Olá gente, bom dia, tudo bem com vocês?
Vamos começar a nossa mais uma sessão de
black bel tiktops.
Pra começar eu vou falar a minha áudio
descrição aqui, eu sou o Danilo.
Estou a frente da do segmento de Def
saqueops IDP no code nuvem Def saqueops é,
estou com um blazer com a camisa azul,
usando óculos e de barba.
Só para trazer a suas ligações para os
colegas e eu queria desejar aqui um bom
treinamento para vocês.
É mais uma etapa da jornada black beltic
tops, né?
Lembrando que o objetivo dessa jornada é
capacitar as nossas equipes de todas as
áreas de tecnologia e fora,
para que a gente entre também e absorva
esse paradigma de de tops.
Tá a lembrando também que a função do co
é uma é essa também que é prospetar
capacidade no mercado.
A capacidades que a gente entende que
como essenciais para a evolução da nossa
empresa e internalizar.
E a filosofia igtops é basicamente isso,
tá? Nessa sessão de hoje,
a gente vai avançar um tema fundamental
para a evolução da nossa maturidade em
défceclops,
que de fato é automação com encebo, né?
E a gente entende que é um elemento chave
para viabilizar a escala,
a padronização e a governança operacional.
É a automação pessoal,
é um dos pilares centrais da
transformação digital.
Pois ela ela permite que os nossos
processos que hoje são manuais,
repetitivos é,
eles podem ser automatizados e gerando
assim uma eficiência nas nossas operações.
E nesse contexto?
OSB ele se destaca com essa abordagem
flexível e amplamente adotada na
organização pela sua facilidade de
orquestração,
gerenciamento de configurações e até atua
como uma camada integradora entre
infraestrutura,
aplicações e até pipelines do ponto de
vista dessas equipes.
Então,
durante a sessão vamos ficar bem atenta a
uma etapa bem legal que a rede a gente
vai trazer para gente e vai explorar OOO
ancebo em todas as suas potencialidades.
É também como um habilitador estratégico
e como ele se conectam ao nosso modelo
gtops,
que é o modelo que a gente tá implantando
na caixa.
A gente entende que essa é uma discussão
essencial para fortalecer a base da nossa
plataforma de engenharia e consolidar a
visão de um ambiente onde tudo é definido
como um código.
Versionado e operacionalidade de forma
automatizada.
Então a gente conta com a participação de
todo mundo, a participação ativa,
pra que a gente possa aprofundar não
apenas o uso doença,
mas também o seu papel dentro do
ecossistema de déficits aqui óps,
igtops na caixa. Beleza, gente,
vou passar agora pro Emerson Félix,
deixa eu só pegar aqui o vídeo dele um
pouquinho, passar pro Félix, gente.
Bom dia, bom dia, meus queridos,
tudo bom novamente guia Emerson Félix,
que estão como Bolívia do core, né?
De do da secopse está vinculado aqui na
desire, né?
E ao programa de transformação digital da
caixa da teia,
programa de descrição também,
homem branco, o alto, cabelos lisos,
grisalhos. Estou com a camisa preta.
Aqui é polo com o símbolo da caixa.
É, Danilo, é, fez uma boa introdução aí,
né?
Sobre essa jornada que a gente está é
continuando, né? É, é, é importantíssimo.
É um dos pilares dessa nossa
transformação digital,
de de tudo que a gente está falando,
de nova jornada para o desenvolvedor,
para produção,
para todo mundo que faz a sustentação de
serviços.
É na primeira fase, né?
A gente falou muito do GitHub, né?
GitHub é auxílio do compality pra fazer
desenvolvimento rápido.
Nessa segunda fase a gente está trazendo
muito pra aquilo que está no lugar.
É como plataforma,
como espinha dorsal daquilo que a gente
está falando, da jornada. Então,
na primeira primeiro encontro,
a gente falou do web hub, né?
Que é a cara, né,
que é o portal do desenvolvedor,
o portal pra.
Tem vários sustentar serviços e hoje a
gente vai falar, né,
com o Danilo falou bastante, né?
Da do Expo, né? É os mais antigos aí, né?
Acho que todo mundo, né,
que tem algum tipo de atuação na
sustentação de serviços. A gente.
Eu falo que a gente é particularmente.
Eu sou movido a preguiça, né? Então,
movido a preguiça quer dizer que a gente
sempre tenta automatizar, né?
Pra não ficar repetindo, né,
aquelas mesmas atividades sempre.
Só que você tem umas questões que
envolvem padronização, falha é,
é mitigação, né? De.
Falha operacional é.
Então quando a gente está falando de
Austin, né, de melhorar o patamar, né,
de ampliar OOAAO nível da qualidade
daquilo que a gente entrega aí,
desde provisionamento de amigo automático
e até a todo o fluxo da esteira, né?
É dos serviços.
Automação é um dos pilares,
é um dos pré pilares, né, dessa,
dessa transformação.
Então assim é a gente.
Também é aqui na no texto do COE, né?
E a gente trata essa questão é do IAC, né,
da infraestrutura com core de
posicionamento e esse e essa solução, né?
Como eu falei aqui da doença,
Ela Foi muito aguardada,
que ela também está na última contratação
que a gente teve, com ORGET, né?
Então lá nessa, nesse contrato, né,
tem tanta parte do breve hub que a gente
viu nessa 2 semanas atrás, é open shift,
o enceble.
Então, além de uma tecnologia, né,
propriamente utilizada já por nós e por
todo o mercado,
agora a gente também conta com é 11 nível
um pouco mais profissional, né?
De suporte, de sustentação e de projeto.
Então AO objetivo da gente esperar
alcançar exatamente essa entrega de
autonomia na entrega de serviço,
com mais autonomia,
governança e acelerar mesmo e melhorar a
experiência dos dos times.
Então nesse ponto aqui é,
fiquem aí com Ah,
novamente eu lhe agradeço a parceria com
a escola de itai, né?
E com essas parceiras que a gente tem,
no caso, hoje a gente reativamente.
E a gente tem uns recadinhos sempre, né?
De é, fiquem até o final,
tem 11 controle de de presença ali,
que a gente vai voltar mais tarde até
para a gente.
Depois conseguir lançar o currículo de
vocês e também um link aqui para vocês se
inscreverem aí no nosso,
na nossa comunidade,
lá dengage aqui da do código da ccrops.
A gente sempre vai postar lá muita
informação, links de eventos.
Sorteio,
vamos começar a botar pra fazer um
sorteio aí pra engajar a rede.
Então é isso, pessoal,
fiquem com o nosso Carlos,
aí Carlão na rede, ret,
um bom treinamento e aí um abraço,
olha comigo aqui, Danilo, é com você,
Carlão, não, perfeito, perfeito. Pessoal,
em primeiro lugar eu gostaria de fazer
minha áudio descrição é,
eu me chamo Carlos, sou uma pessoa parda.
Estou vestindo uma camisa cinza,
é camisa uniforme, né?
Da Red het com a logo da Red het no peito.
Eu uso óculos e tenho barba,
então cabelos pretos,
essa é a minha descrição visual. Bem,
então vamos lá, é, primeiramente,
eu queria agradecer AA caixa, né?
Por essa oportunidade que nós estamos
tendo aqui de fazer esse trabalho,
é que eu a meu ver é ímpar.
A gente está aqui fazendo é essa promoção,
né?
Da das ferramentas do uso EAOA ideia é
que realmente o ambiente da caixa se
torne uma referência pra outras
instituições.
Então vocês é podem contar com a headhead
pra isso?
E nós estamos aqui pra apoiá Los, né?
Nessa jornada é que tem sido
transformadora realmente aí dentro do
ambiente da caixa.
Bem, vamos lá,
eu vou abrir aqui a apresentação a eu
estou acessando de um celular junto
pessoal, então assim, se precisarem,
podem interromper o Danilo.
Eu acho que vai estar fazendo AA
orquestração aí com as perguntas, né,
Danilo? Se tiver alguma pergunta alguma,
sim, perfeito, então tá bom,
deixa eu abrir aqui a apresentação aqui,
vamos lá, deixa eu.
Compartilhar aqui a tela tinha
compartilhar tela esta tela perfeito.
Tá apresentando aí?
Bem, pessoal,
então essa apresentação ela é a respeito
do encebol, né?
Nós vamos ver aí alguns um sumário ali,
porque utilizar o encebol dentro da
organização,
quais são os recursos que o encebol
entrega, é como é que nós podemos criar,
projetar ali as nossas automações, né?
É orquestrar elas da forma correta.
Quando a gente pensa aí isso é dentro do
ambiente corporativo e como é que nós
podemos orquestrar e controlar elas ali e
escalar?
Ela para ter eficiência real,
e aí nós vamos ver alguns casos de uso e
onde é que a gente pode chegar com o
encebel, tá, então, embora exista uma, é,
existem várias soluções aí de automação,
né? Entretanto,
o encebol é uma das que se destaca
justamente pela forma como ela trabalha,
né? É se o jeito dela lidar.
Com a automação,
torna ela fácil de utilizar e ela vence
alguns problemas que nós geralmente temos
a quando lidamos ali com automações. Tá,
então qual é o benefício ali para o
enzimo, né? A equipe,
ela vai estar preparada para o futuro.
Ela vai estar é automatizando ele hoje e
já vai preparando ali o ambiente para o
que vai ser ali no futuro, né?
E nessa nova versão do enceble, a 2.6,
ela traz diversos recursos que facilitam
o enceble.
Ele tinha vários módulos que tinha um
controle,
tinha um módulo que era para poder
gerenciar, né? As as automações,
que era o automation hub.
Mais para frente aqui nós vamos falar
sobre ele. Então, com isso,
as coisas eram um pouco mais fragmentadas,
né? Da plataforma nessa nova versão.
É do encebol, é tudo isso ficou unificado,
então traz mais robustez e mais
facilidade. Por que que o encebol?
Ele é tão é bem visto e tão bom assim de
utilizar.
A primeira coisa que ele tem de
interessante é a quantidade de
certificações, os módulos dele, né?
AO encebol,
ele praticamente trabalha com qualquer
coisa que você desejar. Ele tem APIs? É,
ele tem,
ele consegue acessar itens que são de
APIs, então.
Digamos que eu tenho uma API que faça
alguma operação que eu precise fazer é,
eu posso automatizar a operação ali via
encebel? E quando não tem uma API,
geralmente os os próprios fabricantes,
eles já desenvolvem módulos,
então para trabalhar com storage,
para trabalhar com ali,
como é paer store ou metup, né?
Como nós vemos ali.
Se eu quero trabalhar com parte de
firewall, eu tenho aqui AO Fort net,
então assim eu eu tenho vários recursos,
eu consigo utilizar No No enceble é que
muitos fornecedores já entregam, né?
E qual é a vantagem é dessas de utilizar
essas essas esses conteúdos certificados
os conteúdos certificados.
Eles não são feitos somente pela redhead.
Eles são feitos pelo fabricante. Então,
por exemplo,
quando a Cisco é fala que tem uma play
book, tem módulos, é que por exemplo,
Cisco, vocês usam aí, né?
Dentro da infraestrutura de vocês,
os módulos que o Cisco disponibiliza como
play books ensible é são mantidos pela
Cisco.
Então você tem o suporte do fabricante é
para aquele item e isso traz muito,
é muito poder ali de integração.
Pra que aquela ferramenta realmente
funcione como ela deveria funcionar, né?
Então a quando a gente aborda,
por exemplo,
infraestrutura é criação de máquinas
virtuais, é operação de nuvem,
a operação de rede, a segurança,
itens de segurança é a parte da borda ali,
né? Da, da,
da infraestrutura ou até mesmo e a você
consegue fazer utilização é do encebol.
De forma bastante robusta ali dentro do
ambiente, né? E outra, ele tem um poder,
é 11 forma é de organização que o Expo,
ele permite que você rode praticamente em
qualquer lugar.
Uma possibilidade só para vocês citarem
os exemplos, né?
Então vocês entenderem o poder que o
encebel tem é, ela pode automatizar.
Até mesmo a agência em que a caixa tem é
a caixa, né? Ela existe. Então,
por exemplo,
digamos que eu queira automatizar um
terminal.
É de é daqueles que a gente usa para
sacar dinheiro, né? É, é possível.
O encebel consegue entrar e chegar até
aquela região, que é até aquele lugar.
E fazer as automações que forem
necessárias pode chegar a isso,
se vocês desejarem a caso a caixa decide,
né?
Então é pode ser utilizado esse recurso
aonde você desejar automatizar o Enzo,
ele consegue chegar até aquela aquela
região de forma segura.
Não vai ficar abrindo conexões,
é é excessivas abrindo as as feiras,
mas vai estar conseguindo fazer as
automações de forma segura até aquela
região.
É e acessando ali AAE fazendo a
administração,
a geração é executando ali as automações.
Então, o que que é o encebol pessoal?
O encebol, ele parte de uma arquitetura,
primeiro que ele é flexível, tá?
Ela é nativa em contêiner,
então você consegue rodar o encebol é de
forma,
é contenerizada para começo de história.
Você tem análise de relatórios em tempo
real,
do que que é que você consegue é executar
ali,
do que que é que está sendo executado.
Você sabe exatamente o que que está
acontecendo? É você.
Tem também um recurso que foi introduzido
no encebol recentemente,
que é muito bom que a questão das de
eventos,
o encebol consegue reagir a eventos agora.
Isso aumenta o poder de automação que ele
tem.
A instalação dele é simplificada,
você pode fazer a instalação dele em
contêiner e ele praticamente está
disponível ali em qualquer nuvem que você
desejar. Tá bom? É. E pra que que ele?
Ele é bom também,
porque pra parte de criação de conteúdo,
uma das coisas que é quando as
organizações elas trabalham é que precisa
ser visto.
É que o é a criação das automações.
Quem é responsável por manter aquela
automação, né?
É,
você pode fazer com que é o próprio
usuário do negócio possa fazer a
automação.
Às vezes as pessoas ficam com medo assim,
Ah,
mas se eu automatizar eu vou perder meu
emprego? Aquilo que eu tô falando, não,
não é isso.
O enzima não vem pra pra fazer isso,
o que ele vem é pra tornar ágil o
procedimento. Então, por exemplo,
se eu for fazer uma configuração de rede
e aquela configuração é repetir, é, é.
É passível de repetição.
Aquela é muito melhor que o automatize.
Por quê?
Porque se uma pessoa que vai executar ela
pode falhar,
ela pode esquecer de executar um
procedimento, ou seja,
você introduz erro humano. Então,
a partir do momento que você automatiza,
é você é ganha maior flexibilidade,
maior poder.
E outra coisa é com é a criação de
conteúdo, né?
O enceval permite que você crie uma
comunidade em torno é das automações,
permitindo que essas pessoas que
realmente utilizam,
que cuidam daquele item, seja de rede,
seja de infraestrutura,
seja de é configuração,
que é algo que tem que ser aplicado no
ambiente,
elas possam fazer as automações e colocar,
isso é manter essas mesmas automações, né?
E outra coisa é a forma como o ensible é
orquestra,
ele tem 11 central mesmo em que você
consegue visualizar,
você consegue controlar o acesso,
é então não é qualquer pessoa que vai ali,
executa suas automações,
consegue criar fluxos e ter uma auditoria
do que que foi feito.
Então é é muito poderoso nesse sentido,
porque você consegue controlar e a gente
vai ver aqui em detalhes cada uma dessas
operações, cada um desses itens, tá?
O encebol, por que que o encebol?
Ele é tão assim, é, é tão bem falado,
tão bem usado, porque ele é simples.
A primeira coisa é ele,
a língua dele não é uma língua,
é complexa de entender, é lógico, todo,
todo toda vez que você vai aprender algo
novo é requer um existe uma curva de
aprendizado, né?
Mas a curva de aprendizado do encyball,
justamente por ele ter uma linguagem
simples,
uma linguagem fácil é torna a curva de
aprendizado dele extremamente fácil.
Vocês vão ver aqui.
A gente vai fazer algumas demonstrações,
rodar algumas playbooks.
EE se torna muito poderoso por causa
disso, porque essa linguagem dele,
a facilidade que ela tem.
É torna ela extremamente poderosa.
E outro motivo do que torna ele fácil é
que você não precisa instalar nada nos
servidores ou no local que será
automatizado. O alvo da sua automação.
Você não tem que fazer instalação de nada.
É,
digamos que eu tenho um ancibal que
instalado na minha máquina e eu quero
fazer uma configuração para automatizar a
nuvem,
ou um servidor que tá lá na nuvem ou uma
API.
Eu não preciso instalar nada do outro
lado de lá.
Apenas com a minha instalação ancibol
local eu consigo fazer essa automação,
é rodar ali.
O meio ambiente então se torna um ancibal
extremamente poderoso, tá?
E ele é uma solução que integra a empresa
inteira. Então,
tanto para a parte de criação de
automação é, você consegue integrar?
Então essa parte aqui, por exemplo,
de criação de automação, é,
você consegue criar ali, né?
Ele tem todo um conjunto de ferramentas,
é, ele tem ferramentas de desenvolvimento,
tem é plugins para o developer hub, né?
No caso Fusion x aí dentro do ambiente de
vocês,
permite que a gente integre o ancibel.
Com o fios on x,
ele tem também a espaços de trabalho de
desenvolvimento.
Existem algumas imagens prontas a de
container que montam o ambiente de
desenvolvimento no vs code com as
ferramentas disponíveis.
Para a gente poder é sempre a gente pegar
e começar a criar as automações.
Isso reduz a fricção, né?
Ali integrado com o deve SPACE tem o
Ansible like Speed,
que isso aqui é AEA do ancible.
Você hoje consegue pedir é você pode usar
outras.
O Enzo é tão simples que as linguagens é
de LLM,
conseguem é escrever e fazer as operações
que vocês precisam, pode ser no copylot,
pode ser em qualquer outra,
você vai conseguir é executar,
mas o próprio Enzo disponibiliza um
modelo,
aí você teria que ter ali só AA tua conta,
né? Plugada pode ser o chat ept,
pode ser o IBM ou até o head hatch a AI.
Mas ele o ensible light Speed,
ele permite isso,
permite que você possa usar uma IA para
poder escrever as play books auxiliando o
procedimento é de criação.
Então a parte de criação do encebol,
ela é uma solução, é o encebol.
Ele é uma solução global, né?
Essa é a borda,
é integrada ali para o para o ambiente de
vocês.
E ele tem a parte de administração da
automação que permite tanto.
É gerenciar ali as automações com o
automation hub ou operador dele,
o event driveing, a malha de automação,
os ambientes de execução,
que são itens que a gente vai passar aqui,
né?
É pra abordar e você consegue implantar
ele em qualquer lugar e rodar ali é fazer
a parte de gerência dele, né,
do do negócio, tá? Então ele é uma,
é um serviço bem completo, né?
Ele foi construído pra ter consistência,
esse é o primeiro ponto.
Como é que geralmente é o fluxo tá de
desenvolvimento de uma automação ancibal
é,
eu tenho é alguém que vai fazer a parte
ali de criação do conteúdo, ou seja,
o automatizador,
o engenheiro de automação de vocês ou
alguém, né,
que desenvolveu ali a automação.
A gente coloca geralmente como um criador
de conteúdo, tá?
Essa pessoa vai fazer o que ela vai fazer
o desenvolvimento da automação.
E vai pegar.
E o que que ele geralmente automatiza?
Ele,
ele cria ali os ambientes de execução,
bota no ancibo e o ancibo vai executar.
Ele vai executar isso no data center.
Ele pode executar isso usando os
ambientes, né? De execução, pra nuvem,
pra borda, pra infraestrutura local,
pra tudo que você desejar é colocar ali
no seu data center,
ou na sua nuvem ou na borda,
aí você consegue automatizar com o ancibo.
Tá, geração de relatórios,
você pode fazer um inventário das
máquinas,
que máquinas que eu tenho no meu parque,
o que que eu tenho rodando em cada
máquina? Você consegue,
a partir do encebel fazer esse
procedimento, tá, agora é,
tem tem locais que muitas vezes vai ser
difícil você acessar, por exemplo,
uma agência.
Digamos que eu quero automatizar os
caixas eletrônicos, né, lá da agência.
Eu não vou ficar abrindo túneis de
execução SSH, por exemplo,
para essas máquinas lá,
porque isso pode ter vulnerabilidade.
Enfim, o encebol.
Ele conta com um conceito muito
interessante,
que é de ter uma arquitetura distribuída.
Então ele tem uma parte que é o plano de
controle,
que é onde você tem a gestão de
identidade,
você tem a parte de orquestração.
A parte de integração autoatendimento,
os usuários ali, né?
Os logs ficam ali guardados nessa parte
do plano de controle.
E você tem o recurso do automationmash.
O que que é o automationmash? Ele é uma,
ele é uma, ele é a parte, né,
que mostra é que integra os vários
ambientes, então, por exemplo,
o ambiente da agência.
Eu coloco um nó de execução lá dentro,
que é o que a gente chama né,
do automation mesh,
e esse nó de execução sincroniza com o
meu Ansible central.
Eu não abri nenhuma conexão SSH,
nenhum ponto é é é criptografada, né?
A comunicação entre o automation mesh EOO
ensible,
mas esse automation mesh é quem de fato é,
faz a execução ali naquele local remoto,
né? Então não tem que abrir uma conexão,
é violando a rede.
É fazendo com que eu tenho uma ponte ali,
né? Para aquela máquina direta.
Então é com isso.
Eu tenho essa separação do plano de
execução e eu consigo executar tanto na
nuvem como Na Na bordo ou ali dentro do
meu data center local,
sem violar esses perímetros, né?
De regiões. Então, ó,
quais são os recursos ali que você
consegue? É automatizar praticamente tudo.
Dentro de encebel você pode automatizar
ali.
São áreas que precisam ali do encebel, né?
Para aplicações, por exemplo,
o que que eu automatizaria com aplicações?
Eu posso automatizar o gtops,
que é justamente o tema, né,
que nós estamos tratando aqui nesse nesse
gtops black belt,
nessa reunião que nós temos aqui,
nessa nessa live,
nós podemos fazer parte da integrar com
CICD.
Por exemplo,
para provisionar recursos no momento que
roda uma pipeline ou no momento que roda,
por exemplo, o Argo,
que é uma das abordagens que a caixa está
adotando, né? Na Na utilização do encebo,
na no sistema de automação,
você consegue rodar a parte de DevOps com
ela,
então trazer ali o DevOps requer
automação. Implementar DevOps,
então AO encebo entra com uma ferramenta
que pode complementar muito bem.
E ela não.
E ela se integra muito bem com as
ferramentas do ecossistema já existente,
como Terra form, por exemplo, né?
A parte de rede digamos que eu preciso
gerenciar configuração de rede,
ter ali uma infraestrutura, né?
O que que eu tenho na minha
infraestrutura?
Ter a conscientização do que que tá
rodando ali no meio ambiente.
A gente pode utilizar a encebel não só
para fazer a parte de configuração,
mas também fazer o encebel inventariar.
O que que está em execução no meu parque?
Por que que determinadas regras é que
regras que existem, né?
É ali dentro do do meio ambiente e eu
consigo fazer.
Então a validação é com isso, né?
Com essa informação em nuvem,
eu posso fazer a parte de orquestração,
criar a máquina, subir máquina,
rodar ambiente, criar ambiente.
Padronizar, né?
Que seria a parte de governança.
Eu quero que minha nuvem eu tenho o
componente XYZ instalado e configurado,
e esse componente XYZ faz parte da minha
infraestrutura padrão. Então ela tá lá,
disponível, se não tá, coloca.
Então a wenzbel permite isso.
Na parte de segurança,
a gente consegue utilizar o wenzbel para
fazer coleta de evidências, investigações,
né?
Caçar ameaças, por exemplo.
Tem algum problema que é eu tenho de
vulnerabilidade.
Eu posso utilizar o enzima em conjunto
com ferramentas. É de scans, né?
Para poder validar, por exemplo,
se um servidor possa estar vulnerável ou
não. É rodar o open escape, né?
Por exemplo,
para ver ali como é que está a
configuração do servidor responder a
incidentes.
Então, por exemplo,
digamos que tenha alguma vulnerabilidade
que foi detectada, eu consigo,
por exemplo, tirar um servidor do ar,
configurar ele,
refazer uma determinada configuração.
É isso de forma muito fácil, né?
Eu consigo ajustar ali. O sbol permite,
é lógico, você tem que ter a play book,
tem que ter os passos,
os procedimentos implementados,
mas o sbol permite que você execute isso
ajustando ali a sua infraestrutura de
forma muito rápida, né?
E a parte de infraestrutura,
que é o básico, né?
Implementar é provisionar, implantar, né?
Servidores,
fazer a gestão ali do que que eu tenho
dentro do meu parque e na borda,
conseguir escalar e interoperar
facilmente, né?
Então basicamente é o seguinte,
tem uma API,
eu consigo automatizar via encebol.
É, e o ensible?
Você consegue rodar ele tanto em real
físico como em open shift,
como nas nuvens, nas principais nuvens,
né? De forma gerenciada ou autoinstalada.
Isso fica a critério de vocês, tá?
É o ensible em si.
Quando a gente aborda aqui,
a gente tá falando do ecossistema ensible
automation platform, tá? O ensible.
Você não precisa é de uma nuvem,
por exemplo, para rodar ele.
Isso vai ficar mais claro quando a gente
rodar a demo.
Mas pra ter toda essa governança,
ter todo o poder que o encebol realmente
pode entregar ao a plataforma de
automação encebol,
aí a gente usa 11 instalação, né?
De fato efetiva dentro de um ambiente.
É corporativo, tá?
E ele roda também em qualquer tipo de
arquitetura pessoal.
Ele permite que você automatize outras
arquiteturas também, como x 86,
o zos né army?
Power systems ou até mesmo GPUs, tá?
Se caso você precisar,
você pode é ter essa possibilidade de
execução é do encebol também, tá?
De conseguir automatizar, por exemplo,
a procedimentos dentro de um de um
servidor, a como um aquelas geladeiras,
né, da IBM.
Eu esqueci o nome delas agora que me me
faltou aqui na cabeça, mas.
É, você consegue automatizar o mainframe,
o mainframe, né, a plataforma lá,
a plataforma de mainframe,
então dá para poder é automatizar
procedimentos, inclusive no mainframe.
O pessoal recorre a esse tipo de
procedimento para economia de custos,
por exemplo, né?
É executando procedimentos jovens ali, né,
que seriam executados no mainframe.
Você consegue passar isso para o encebol
pro encebol executar isso,
reduzir ali o custo operacional de vocês,
tá?
É o ence.
Você consegue instalar ele via rpm,
confnilizado ou dentro do open shift.
Ele já tinha abordado ali, né?
As formas de instalação. Então vamos lá,
o que que o ence permite a sua empresa
fazer,
a sua organização fazer e permite criar,
gerenciar e escalar?
Esses são os 3 pilares ali principais que
o encebol opera. Tá na parte de criação,
que é uma das partes que nós vamos
abordar bastante aqui.
Ela permite que você controle ali a
criação das play books na parte de
gerenciamento é essa parte de controle e
escala,
é você disseminando ali pra organização,
né? Então, dentro do criado,
o que que nós conseguimos fazer aqui?
Tá o ciclo de vida, tá, pessoal,
a de uma automação. Então o integrador,
a pessoa que vai fazer ali, ele pede,
ele tem 11 necessidade de algo que ele
quer automatizar, então.
É, é feito então o início da criação.
Se pode ser feito via developer hub ali,
né? É no caso, usando Oo próprio plugin,
né? Do developer hub lá do Fusion ex,
pra poder iniciar uma automação,
a gente consegue disponibilizar dentro do
Fusion ex um item de catálogo.
É dizendo assim, ó,
eu quero criar minha automação.
Então,
na hora que a gente disponibiliza isso,
você clicou ali, ele vai fazer o quê?
Ele vai disponibilizar configurar um
ambiente pra você,
pra que a automação fique pronta,
que a automação, no final das contas,
ela é código,
é assim que a gente tem que tratar uma
automação dentro de uma de um ambiente
corporativo,
tratar ela como uma peça de software,
um código. E aí quando a gente faz isso,
a gente vai fazer o quê?
Vai pegar e disponibilizar ela no encebel.
E aí parte para parte de operação. Então,
na operação você roda ela,
você vai ter um local e isso vira um loop.
O pessoal opera, executa,
viu que precisa fazer alguma modificação
na automação,
volta aqui para cá para integração e isso
fica sendo é tratado, né, dessa forma.
Então por isso que a gente trata como
código,
porque para esse loop de interação aqui.
Você vai versionar,
você vai pegar sua automação,
vai colocar ela sobre um Git EE,
vai evoluindo ela inclusive até
versionando, se for o caso, pra quê?
Pra que entre aqui na parte de operação e
esse ciclo se repita, né?
E então é assim que funciona, tá, pessoal?
A partir do do ciclo de automação,
quando a gente fala que quer criar
automações,
e aí as ferramentas que a gente tem,
a gente pode utilizar o próprio developer
hub.
Aonde nós conseguimos criar ali é itens
de catálogo que são próprios para poder
executar as automações,
criar as automações.
Nós temos ferramentas de desenvolvimento
do ensible. Então dentro do vs code,
que é a plataforma hoje mais comum de
utilização ali para criação de código, né?
Existem plugins do vs code
especificamente voltado para desenvolver
ensible a gente tem.
O enceble content collections,
a que é um conjunto content collections é
o seguinte,
eu tenho uma os módulos dentro do ence,
a gente já já vai explicar como é que
funciona ali, a anatomia, né,
de uma automação,
mas tem muita coisa que já está pronta,
você não precisa pegar um bash script e
sair criando tudo do zero. O encebol,
ele já tem uma série de módulos que a
gente chama, né?
É de módulos que já estão prontos e estão
publicados, você pode utilizar eles.
Inclusive módulos que são de terceiros né?
Por exemplo, um f 51,
citrix já tem módulo é, é,
existem vários módulos né?
Ali dentro do encebol já prontos,
tem os espaços de trabalho né,
que é aonde você pode organizar ali as
ferramentas é já tem um ambiente pronto
pré montado com tudo integrado né
opinativo e o encebollight Speed que é
AIA para poder rapidamente conseguir
construir automações.
O plugin do Dev hub,
então ele consegue trazer uma experiência
né,
dentro do portal de vocês pra poder
visualizar ali, né?
Aprender é tem a parte de landing PFSEA
gente consegue também ver ali ó,
o wenceble integrado,
trazendo ali as playbooks,
as automações e até a possibilidade de
executar é playbooks a partir do próprio
portal, né? Do do developer hub.
É,
e aí você tem então a uma série de
ferramentas, né,
que ajudam ali o encebol a criar,
é a rodar o encebol validar é se Oo
enceble linch, por exemplo,
ele valida se a sua playbook está
construída corretamente. É,
você tem ali AO enceple Builder, né,
que é pra poder criar ali ambientes de
execução. Então é,
são várias ferramentas que o encebel tem
o encebel navegator,
que permite tanto rodar a play books como
pegar.
E é consultar a documentação é possível,
né? Via terminal. Eu,
eu prefiro mais via site, tá,
mas é possível consultar a própria
documentação do ancebols módulos
disponíveis pelo próprio terminal. É,
e aí a forma como a gente aborda o
ancebol é realmente utilizando um recurso
de pipeline, né?
Ali da ferramenta é encebol pra que a
gente possa publicar ali as nossas
automações.
Então o ensible core,
esse aqui é o principal componente
pessoal que a gente tem quando a gente
lida com o Ansible, tá?
O que que é o ensible core?
Ele é o alicerce,
é a base aonde o ensible,
toda a plataforma ancibel é construída,
você não precisa ter é o ensible inteiro
a plataforma Ansible pra usar o ensible
core.
Geralmente quando você instala o ensible
na tua máquina,
provavelmente você está instalando o
ensible core, tá?
É,
então aqui tá um exemplo ó de uma play
book ensibel a gente chama de play book,
né,
as automações que nós construímos no
ensibel, tá é e aí,
o que que é que essa play book que tá
fazendo, por exemplo, ele é uma sintaxe,
primeira coisa, o ensibel,
a gente falou que ele é simples, né?
É por quê?
Porque ele usa iemmo como sintaxe pra
construção das automações, tá, pessoal,
então eu eu vou construir uma automação,
eu utilizo.
E emo é basicamente um arquivo simples,
a tabulado, né?
Você faz ali as regras de tabulação e ele
vai descrever ali o que que é que você
precisa automatizar.
Então aqui eu tô dizendo, por exemplo,
que o nome dessa playbook, né,
que AA playbook,
ela é um conjunto de passos que vão ser
executados,
um conjunto de tarefas tasques que vão
ser executadas nos servidores, tá?
Então basicamente eu tô dizendo aqui o
nome da playbook, oi, pode falar?
Temos uma pergunta aqui,
talvez acho que dá para a gente ir
maturando essa resposta.
Durante a apresentação, claro.
Thiago fez 2 perguntas.
Thiago rocha de Almeida a primeira
pergunta eu acho que eu posso responder,
perguntando assim,
qual o tempo estimado para criar um
ambiente departamental de forma
automatizada? Aí, Oo Thiago,
isso a gente já tem até 11 balizador aqui.
Que com ODPI todo OOO background ali de
automações, de encebo e próprio gtop,
a gente está partindo ali quase para uns
20 dias, 18 dias.
Já a ambição é que a gente tenha esse
tempo no máximo em 1 dia, tá?
Isso não está muito doente de ser
alcançado, beleza?
O ambiente departamental ele já está
coberto pelo Fusion,
já temos toda uma orquestração de
subscrição e tudo mais lá dentro do
ambiente de referência, então.
Já está aberto para vocês modernizarem as
aplicações? Aí o Carlão?
A pergunta que fica para você é, oi?
Respondendo durante a apresentação,
é assim,
o Thiago rocha de Almeida perguntou.
O encebol,
ao automatizar o gerenciamento de
configuração da rede,
assegura o protocolo TLS 1.
3 requerido pela arquitetura de
referência. Aí é só.
Só acho que é só fazer aquela explanação
sobre os recreentes lá do Enzo,
dos play books e tudo mais. É o ence bow.
Esse aí eu acho que já dá até pra
responder, né? Assim Oo ence bow,
ele garante, ele consegue sim,
você executar de forma segura.
Então vamos lá. Primeira coisa.
É AA pergunta dele,
pode ter 2 tipos de resposta, né?
No sentido,
se você olhar pra execução o encebo,
ele executa de forma segura, tá?
A conexão que ele faz é uma conexão,
por exemplo, ou via SSH ou ele.
E pra servidores Windows ele utiliza OIRM,
né?
Que é meio como se fosse um SSH pro
Windows.
Permitindo que os módulos ali de
administração sejam feitos.
Então a comunicação entre eles ocorre de
forma segura. Com relação à rede,
é aí já é um requisito da rede,
digamos que você se sua rede exige que
você tem que configurar um TLS,
é é possível o ence você,
ela disponibiliza uma API,
a ferramenta que você utiliza de rede é
disponibiliza alguma API ou tem algum
módulo?
Aí ele vai poder fazer aquela
configuração tranquilamente, tá?
É, não,
não tem nenhum problema ali com relação
AA gerenciar, né? A essa parte,
por isso que eu citei 2 itens, né?
É porque pode ser a pergunta dele,
pode ter sido voltada à execução,
a camada de segurança ali do encibo na
execução,
mas pode também ter sido com relação ao
módulo, né? AA um módulo específico,
aí depende muito de quem implementa
aquele módulo, né? Se o fornecedor,
por exemplo, da Cisco,
digamos que você vai usar Cisco,
ele utiliza ali AA camada de segurança.
Aí você pode habilitar é,
mas depende muito do módulo do fabricante,
né? Tá bom, se tiver outras perguntas,
vão colocando aí que o Danilo vai, vai,
pode interromper, não tem nenhum problema,
tá, Danilo?
E a gente vai respondendo nesse exemplo
tranquilo, ó, nesse exemplo aqui, pessoal,
ó, como é que é? Simples o encibo,
basicamente ele é,
ele é sustentado em 3 pilares, tá,
você precisa dizer o nome de uma playbook.
Né, que é um arquivo,
é um arquivo e emo tranquilo, tá?
Então você diz aqui o nome da play book,
quais são os hosts sobre a qual aquele
aquela play book,
esses passos aqui vão ser executados
neste exemplo aqui é ele tá dizendo que
vai ser sobre o local host, ou seja,
é só sobre a minha máquina local,
o encebol. Ele tem um conceito,
é na questão das máquinas que chama se
inventário.
É,
você cria uma listinha basicamente com o
nome dos servidores e cria categorias,
grupos pra esses servidores, tá?
Então com esses grupos você passa a
referenciar nomes. Então, por exemplo,
eu não preciso dizer aqui nos hosts pra
um servidor web, por exemplo.
Servidor web um, web 2, web 3, web 4. Não,
não faz nem sentido fazer assim.
Então eu crio um grupo de servidores web
e eu falo,
essa playbook aqui vai rodar sobre os
servidores web, né? É,
então eu uso o nome do grupo,
tá bom a aqui se ele vai pegar fatos do
servidor aqui, tá falso. Nesse exemplo,
não havia necessidade,
os fatos é simplesmente qual é a
arquitetura que esse servidor roda,
o que que ele tá rodando?
É qual é a configuração de máquina,
é um conjunto de informações,
é como se fosse assim,
111 espect daquele servidor, o que que tá,
o que que é esse servidor?
O servidor já tem uma série de
informações é que ele disponibiliza, né?
É sobre ele quantidade de memória e
quantidade de CPU, por exemplo,
discos que eu tenho mapeado,
isso tudo entra como fatos daquele
servidor, tá?
Nesse caso aqui não há necessidade,
eu vou usar um vêmur.
A tarefa aqui, ó, é desligar.
Então ele tá acessando aqui OV center, né?
Pega ali OOV center e vai desligar aquela
VM, ó AVM 1021343,
ele vai fazer o state shutdown.
O state é o estado em que o ensible quer
que aquela VM esteja, por exemplo.
Nesse exemplo aqui, né?
Então ele usa um módulo,
isso daqui chama se módulo pessoal, né,
na tarefa.
Tá bom?
Então cada tarefa é uma lista onde você
diz o nome da tarefa, um módulo,
e esse módulo aí você vai descrever os
parâmetros daquele módulo. Então, ó,
um dos parâmetros aqui é o state,
como é que você quer esse módulo aqui,
ó VM West Power, ele controla é da VM, né?
Então ele basicamente controla ali as
máquinas virtuais.
Aí você diz ali o vercenter,
Oo usuário e a senha.
A senha você não precisa passar na
playbook, tá aqui só para fins didáticos,
tá bom,
a gente consegue controlar isso de um de
uma forma um pouco melhor com variáveis,
é, fica mais escondido isso daqui.
Mas aqui para questão didática,
a gente colocou aqui e aí ele tá
acessando esse vercenter e fazendo o
desligamento dessa máquina, né?
É um exemplo de pay book,
então é muito fácil aqui, ó,
aqui você já tem essa play book aqui,
esse módulo.
Do vmor que a vmor mesmo foi quem
disponibilizou, tá bom?
E ali os estados são os parâmetros, né,
que ele pede pra aquele módulo,
aí ele tem que consultar a documentação
óbvio,
do que que é que esse módulo aqui ele
entrega, né?
O que que ele pede pra pra preencher?
Mas basicamente o que ele tá fazendo é,
desliga uma VM aqui,
tá aqui tem um outro exemplo de outra
play book, ó,
lembra que eu falei que os servidores são
grupos?
Então eu tenho essa play book aqui.
Em que ela instala e inicia um servidor a
parte. Então aqui host,
qual é o host sobre a qual ela vai atuar?
Porque esse host é ele tá dizendo web?
Então é o grupo de servidores web, tá?
Então eu vou atuar naquele grupo de
servidores web.
Eu vou fazer surdo, ou seja,
eu vou virar um super usuário. Becom true.
É pra que eu vire um super usuário dentro
daquele servidor,
porque eu vou instalar pacotes,
eu vou fazer a manutenção ali daquele
servidor. Então,
geralmente essas operações é feita com um
super usuário.
E quais são as tarefas que eu vou fazer?
A primeira tarefa é instalar o pacote
HTPD. Ele tem que estar instalado.
Então AO encebol tá aqui,
eu vou usar esse módulo do próprio
encebol chama se packed e eu vou dizer o
nome do pacote que eu quero instalar aqui.
Nesse caso aqui é OHTPDO Apache, né?
E ele tem que estar presente nessa
máquina. Aí vem um detalhe, o encebol,
ele trabalha muito com o conceito de
idepotência pessoal.
Idepotência é o seguinte,
quando eu rodar essa playbook,
se eu rodar ela a primeira vez,
o que que ele vai fazer?
Ele vai pegar e vai.
O servidor tá limpo, né? Então ele vai lá,
abre aquele servidor, instala OHTPD nele,
pega e cria aqui o arquivo de template.
Ele roda um template, né?
Eu tenho dentro da da da play book as
pastinhas organizadas. Nesse caso,
ele tem um diretório files aqui em que
tem o index HTML e ele vai pegar esse
template aqui,
esse arquivo que é o modelo,
né pro meu sistema e vai colocar lá no
servidor web.
Vá WWWHTML, vai criar um index HTML lá,
então ele vai colocar esse arquivo lá
dentro esse template, ele faz isso é,
mas ele executa uma sintaxe de template,
porque às vezes eu quero colocar o nome
do servidor,
quero colocar alguma informação,
é que varia, né? De máquina para máquina,
não é simplesmente um cop,
então eu posso usar um template para isso,
um arquivo de configuração, por exemplo,
né? Então eu eu coloco lá aqui,
a gente tá copiando um lindex nesse
exemplo.
E ele vai fazer o que?
Ele vai startar ele vai pegar o serviço
HTTPDE tem que estar iniciado,
OHTPD iniciado.
Percebe que eu estou declarando os
estados?
Eu não estou executando aqui nenhum
comando system CTL start HTPD,
porque se eu fizesse isso num num best
normal e rodasse de novo,
às vezes daria erro no comando.
O encebol,
ele trabalha com o conceito de
idepotência.
Se eu rodar de novo essa playbook uma
segunda vez, ele não vai fazer nada.
Ele vai dizer aqui, ok, ok, ok,
tá tudo feito,
porque o estado que eu estou querendo já
tá atendido.
Se o pacote httpd fosse removido e eu
rodasse novamente a playbook,
ele IA detectar e IA instalar novamente o
pacote. A playbook não IA parar porque o.
O pacote já está instalado, né? Então,
esse conceito de depotência das tarefas é
muito importante. E as tarefas?
Elas são executadas sequencialmente no
servidor.
Ele executa para mais de um servidor
paralelo, tá?
Então eu posso executar 2345 servidores
ao mesmo tempo, até mais,
só que dentro daquele servidor.
A sequência de tarefas aqui ela é
sequencial,
então ele primeiro vai instalar o pacote
HTPD,
depois ele vai fazer a criação do
template, por último,
ele vai iniciar o serviço, tá bom?
E aqui no hosts eu defino a minha máquina,
né,
para quais máquinas eu vou implantar
aquele serviço, tá? É, vamos passar aqui.
Então, pessoal, basicamente uma play book,
ele é o que é um conjunto de passos.
Que eu vou ter ali são os plays, né?
Os os conjuntos de execução que eu vou
precisar fazer em algum servidor.
É 11 host, eu coloco ali numa numa play.
Eu tenho os módulos que a gente já viu
aqui, né? Por exemplo,
aqui eu estou usando o packed o módulo
pack, aqui do ency, o template, né,
o service ou até no exemplo anterior, né,
que eu estava executando VM com vercenter
e Power Grace.
Então esses são módulos, tá? Do ancibol,
são os módulos,
e eu posso ter plugins também a plugins.
É quando eu quero estender um pouco uma
funcionalidade é, por exemplo, um Plug in,
eu quero colocar as letras em maiúsculo.
Aí eu uso uma sintaxe, né,
especial ali dentro do do, do,
do da minha playbook,
que ela usa um Plug in, né,
pra esse tipo de coisa. Então,
basicamente quando a gente soma.
Play books,
módulos e plugins a gente tem uma play
book, tá?
Então a play book é igual a isso,
então aqui tá dizendo, ó, a play book é,
eu vou rodar em cima dos servidores web.
Então ele tem a um grupo de servidores a
qual ele vai rodar e o becom true já
tinha comentado,
ele serve pra dizer que ele vai escalar
privilégios naquele servidor, tá bom?
Então esse aqui é o primeiro bloquinho de
construção que a gente utiliza.
Quando a gente vai fazer uma playbook,
então a gente cria o arquivo,
o arquivo é a playbook, tá aí aqui,
a gente tá criando uma play que a gente
chama é 11 jogada, né? Ali 111 execução.
Então a gente vai dizer aqui, ó,
aqui é uma execução.
Você pode ter várias plays dessas
encadeadas dentro do mesmo arquivo,
você pode criar várias,
uma que mexe no web e outra que mexe no
banco de dados, por exemplo.
Aí já implanta tudo.
Quando você roda a playbook,
ele mexe tanto no servidor web como no
servidor de banco de dados.
Tá bom em conjunto, né? Tá,
mas esse aqui é a primeira coisa que a
gente faz quando cria uma playbook, tá?
Dá uma descrição para ela e o diz aonde é
que ela vai rodar e se vai escalar
privilégio ou não. Depois disso,
nós vamos pegar as tarefas e vamos criar
Tarefas.
As tarefas,
elas dizem o que tem que ser feito dentro
da playbook.
E aqui a gente vai usar os módulos. É,
os módulos são como se fosse as
ferramentas,
é o kit de ferramentas do encebol, tá? É,
é um kit de ferramentas.
Então você tem módulos, por exemplo,
pra Power Shell, Python, Windows,
você tem módulos pra lidar com servidores
FTP.
A APIs pra invocar APIs pra gerenciar
usuários.
O módulo é a parte expansível do encebel
e como criador de conteúdo,
você também pode criar os seus módulos,
tá caso você queira e publicar inclusive
na internet.
AA tem um site do encebel que tem vários
módulos públicos, né? É ali disponíveis,
tá?
E você pode inclusive contribuir com
algum módulo caso você queira, né? Tá bom.
É, aqui nós temos o exemplo de plugins,
tá?
Plugins são o que é um pedaço de código
especial. Ele simplesmente é,
facilita um pouco as coisas. Por exemplo,
esse plugin aqui, ó,
ele tá pegando essa variável,
uma variável qualquer,
e ela tá transformando essa variável em
Jason.
Às vezes você precisa que o arquivo ou a
configuração lá esteja em Jason e ela tá
na variável.
Então converte essa variável pra mim,
Jason ou converte em emo, é um exemplo,
tá aqui é só um exemplo de plugin,
ele opera os plugins,
eles operam como se fosse um filtro.
Então eu tenho aqui 11 variável, né?
Eu uso esse PIP aqui,
aí aqui eu estou usando um plugin, tá bom,
quando eu faço essa, essa abordagem aqui,
eu estou utilizando um plugin.
É, então, Ah,
tá EOOO wensball também permite que você
organize as suas tarefas em hollis.
O que que essas hollis,
ela permite que você controle melhor.
É organize melhor a playbook,
porque se você fica tracando tudo quanto
é tarefa aqui dentro,
é vai ficando confuso,
vai ficando um pouco bagunçado. Ô galã,
oi?
Quando você falou tarefa,
eu vi aqui uma pergunta sobre tarefa,
pode falar, pode falar é, é do Mauro, tá?
Ele pergunta aqui,
se der erro na primeira tarefa,
continua com as outras.
Como é o tratamento de exceção?
Essa é legal. Ah, perfeito, boa,
essa pergunta é boa,
vamos lá o encebol ele,
o ideal é que você trabalhe a questão de
idepotência, né, quando você for.
Programar ali uma playbook,
você tem que pensar nela assim,
eu vou poder executar ela mais de uma vez
e se, caso ela falhar,
eu tenho que continuar a execução.
Qual é a vantagem disso?
A vantagem é que você é,
você faz com que aquela playbook seja
indepotente.
Eu posso executar ela várias vezes, óbvio.
Se a playbook der erro, é, por exemplo,
que você não tratou a questão da
indepotência,
porque assim aí ela vai parar.
Ela para ali naquela execução daquela
tarefa, tá? Ela não,
não continua a execução.
Você pode fazer gerenciamento de erros
também. Por exemplo,
digamos que eu realmente quero executar
algum comando e esse comando também pode
executar e dar erro. Eu posso é o encebol,
ele tem blocos tri cat,
você consegue criar blocos,
é e dizer assim, caso ó,
execute isso daqui,
se algum passo desse daqui der erro.
Faça esses outros passos aqui que seriam
meio que um role back das ações que você
fez anteriormente.
Então dá sim pra pra ter um controle de
erros bastante refinado no SB.
Eu acho que eu vou até mostrar pra vocês.
É quando a gente for fazer a demo é,
eu tenho até que acelerar aqui,
porque senão a gente não consegue ver a
demo.
Mas tranquilo,
é dá sim pra fazer e tem como controlar
normalmente,
se você não faz esse tipo de controle,
OA tarefa para, tá bom, Mauro, é bem,
vamos lá então, ó,
a rúlia é só uma forma de você organizar,
tá, pessoal,
a sua playbook pra que ela fique mais
organizadinha ali, né?
Na hora que você cria ela,
ela não fica bagunçada,
tá bom é então as a, os templates,
os arquivos.
As coisas, ela fica tudo.
Tem uma pastinha própria em que você
coloca as coisas.
Daqui a pouco a gente vai mostrar.
Na dema,
eu posso abordar essa questão das rules,
né, que é uma forma de você organizar.
É aqui, ó. Aliás, eu já mostro aqui, né?
Aqui tá um exemplo, ó de uma rule. Então,
ao invés de eu colocar as tarefas todas,
é dentro de um de um.
Ali dentro da minha play book eu vou
simplesmente dizer assim, olha,
eu quero usar essa rully aqui em ginex
Project ou em ginex,
e aí aqui eu tenho arquivos, tarefas,
templates,
tudo fica com uma pastinha mais
organizada. Então quando eu for usar ela,
eu simplesmente falo assim, olha,
eu quero incluir essa rully aqui em ginex
APP Project tá aqui dentro.
E aí as tarefas ele vai executar.
Como se fosse aqui,
como se tivesse escrito aqui, né,
as tarefas, tá bom,
então só torna um pouquinho mais.
É organizado, né? Podemos dizer assim. AA,
as play books, né, pra execução,
é então o content collections pessoal é o
seguinte,
o content collections é uma forma
simplificada dele, entregar é conteúdo.
Então eu tenho as minhas play books,
as minhas rúdes, os meus módulos.
Eu posso publicar o content collections,
é a parte pública,
é em que você pode publicar algo que você
fez no Ansible, então eu pego,
criei um módulo agora, por exemplo,
que faz a gestão de um file,
eu quero publicar aquilo publicamente, tá?
Eu posso subir isso no content
collections, é que é uma coleção pública.
A gente usa o Ansible Galaxy, né,
pra isso, tá, é,
mas tem coleções que você não quer. OPA,
eu fiz, foi voltar.
Tem coleções que você não quer é que
fique pública. Por exemplo,
esse aqui em é em diinx APP protect é uma
aplicação de vocês. Por exemplo,
eu não quero que a internet saiba o que
eu estou criando aqui dentro em ancibel,
porque é uma coleção privada,
é uma coleção da caixa.
Então você tem um ancibel,
você tem um content collections privado,
é um automation hub.
Em que você pode subir dentro da sua
organização e aí o encebol antes dele
buscar na internet os módulos ele busca
nesse content collection, nesse hub,
partindo ali do, do, do,
de uma comparação,
é como se fosse um mavin, é? E um nexus.
O mavin é a parte pública, né?
Em que você tem lá os modos,
as bibliotecas e o automation hub.
Seria o nexus da caixa?
São as bibliotecas,
as coisas que a caixa implementa,
que a caixa disponibiliza, então é,
são as automações, ele coloca ali, né?
Dentro do automation hub,
é aqui é o outro item, né,
que quando se trata de criação é que é de
você poder é mostrar ali a é conseguir
usar IA para poder auxiliar no
desenvolvimento, tá?
Então a gente tem extensão do ensible
dentro do vest code que permite que você
rapidamente é liste a os módulos, né?
Que você tem disponível do ensible,
quais são os parâmetros?
Tem que ir a página de documentação,
por exemplo,
esse do servicinal já permite abrir aqui
um ticket, né?
Do do servicinal para poder utilizar,
enfim, isso facilita muito.
É quando você está desenvolvendo ali as
automações, né? Então.
É, isso torna mais fácil.
E aí agora como é que eu mantenho tudo
isso, né?
Alinhado é tanto a parte de coleções como
dependências e tempos de execução.
Eu uso é,
eu faço isso é utilizando ambientes de
execução. O que acontece é o seguinte,
eu tenho aqui as minhas collections.
Essas collections têm as dependências
delas.
E às vezes elas requerem plugins ou
comandos específicos do ambiente,
por exemplo, AA caixa,
ela fez o uso de uma play booking que ela
precisava de comandos do GitHub, é,
então ela precisava do cle do GitHub,
não tinha um módulo específico ou algo e
precisava disso.
Então o que que a gente fez? A gente usou.
Hub, o imagem é uma imagem, né,
que é o é uma imagem.
Que ela faz o que ela nela.
Você coloca as coleções, os comandos,
os cors ali, né? Do do ancibel,
e os comandos que você quer que estejam
disponíveis.
Isso vira uma imagem que a gente utiliza.
Essa imagem é a gente chama no ancibol
essa imagem de ambiente de execução,
de automação. Então essa imagem,
ela contém ali as as instruções,
os comandos,
as coisas que precisam para poder rodar a
sua play book.
É e disponibilizar ali os os comandos,
as coisas que vão estar disponíveis na
hora de executar ali a playbook. Tá bom?
É. Então basicamente é isso aí.
A gente pega e funciona da seguinte forma,
o criador de conteúdo, ele pega,
cria ali a usando, né?
As ferramentas do Builder,
cria ali a imagem do ambiente de execução.
E aí essa imagem ali sobe ela pra dentro
do private hub.
Então lá dentro você coloca as suas
automações, que é os seus suas coleções,
e também o seu ambiente de execução,
você consegue colocar ali dentro pra pra
guardar, né?
Como se fosse uma guarda mesmo é que
serve esse private hub.
E aí a gente consegue, por exemplo,
é é fazer ali a criação, né, que ele tá.
É uma ferramenta ali pra criar ambientes
de execução wensble Builder é.
E ele serve, né?
O altomation hub serve como esse central,
essa console central,
pra gente poder colaborar.
Eu tô passando um pouco mais rápido os
slides, pessoal,
pra gente poder chegar logo na parte de
demonstração, tá?
Porque a gente vai gastar um tempinho ali,
é Na Na demo, tá?
Então basicamente é isso.
E aí, Oo desenvolvedor,
ele consegue desenvolver ali usando o
encebel, navegator, rodar linhas,
play books, né? É fazer ali a execução,
é dentro do ambiente,
é corporativo lá de vocês, tá? Oi,
pode falar, desculpa te interromper.
É uma pergunta relevante aqui de um
colega, ele não pode falar,
colocar o nome, mas ela é relevante.
Ele tá falando assim, ó.
Vamos supor que queremos um play book
somente para fazer restart em instâncias
de boas.
Temos que elevar privilégios para isso.
Qual seria o melhor caminho para executar
ela? Vamos usar um usuário com esse,
com esse privilégio?
Ou seria melhor puxar a senha do usuário
que está executando o play book? Então,
essa é uma pergunta bem interessante,
fica a critério de vocês, é,
como vocês querem organizar?
AO ancebal, ele precisa de um usuário.
Aí você pode configurar, por exemplo,
pra que aquele usuário específico que o
ancebal utilize consiga só fazer aquele
restart daquele serviço, né?
É é possível fazer assim.
Então aí você não precisa ficar escalando
tanto privilégio.
Agora,
se você não quer é ter esse trabalho de
gerenciar ali o usuário,
é que permissões que ele possa ter
específicas,
aí você pode fazer a Escalada de
privilégio. Fica a critério, né?
O encebol,
o bom da da forma como ele orquestra é
que você pode pegar e escrever AA atual,
automação é de acordo com aquilo que você
programou, então é um passo a passo, né?
O encebol não tem um módulo assim que
você fala,
assim reinicia Jay Boss pra mim.
Você vai ter que pegar e dizer, olha,
acesse aquele servidor.
Uma das tarefas que você vai ter que
fazer ali é é reiniciar o serviço do j
Boss.
Mas essa permissão vai estar vinculada ao
usuário que você está acessando, né?
Então,
se você está com um usuário específico
que tem essa permissão,
é provavelmente você vai conseguir
executar. Basicamente,
é o que que você faz hoje.
Eu gosto muito de seguir esse princípio,
né?
O que que você faz hoje pra poder fazer
esse procedimento é,
eu vou lá acesso e faço a automação,
eu executo comando,
como eu acesso a máquina,
dou um surdo nela é e aí eu executo o
comando de cctel, restart, jaybox,
por exemplo, esse comando você pode,
essa sequência de passos você pode
colocar na playbook é praticamente
automatizando, né? Oo passo,
não sei se respondi.
Adequadamente. Aí a pergunta,
mais alguma pergunta? Ô Danilo,
por enquanto não, não, tranquilo,
tranquilo,
eu tô passando aqui mais rápido pra gente
poder é já partir logo pra execução, né,
que senão aí a gente vai ver isso aqui
executando na mão, tá ali mesmo,
é o ex volint é uma ferramenta pessoal só
pra poder é validar se a sua playbook tá
escrita bonitinho, tá?
Se tem algum problema no código,
isso é muito importante.
Porque assim é,
existem padrões ali que você tem que
seguir de nomenclatura e tudo mais.
Às vezes a gente esquece,
põe um espacinho a mais, esse é é,
ele é um pouquinho chato nesse sentido,
mas ele é muito bom porque garante que
aquilo que você fez é todo mundo que
pegar, vai conseguir entender, né?
Não tem nada ali.
Esquisito demais é o encebol,
o encebolin é a ferramenta que valida
isso, né?
E para fazer a execução dela é muito
simples, né?
Encevolint playbook e emo nome da
playbook.
Aí ele vai validar ali a sintaxe, né?
Da playbook, se tá bem escrita os módulos,
né?
Se tem algum problema e ele já apontou, ó,
aqui, tá com esse problema,
aqui tá com esse problema, corrija isso,
corrija aquilo.
Aqui você usou uma variável,
mas esqueceu de declarar. Enfim,
ele vai falando, né,
os problemas é que tem, tá bom.
É o ensible light Speed,
então você permite é dentro da própria
plataforma Ansible,
tem aqui uma forma de você poder executar,
então você pode perguntar Pra Ele, Ah,
mas como é que eu faço 11 criação de um
ambiente,
como é que eu entro e faço a criação?
Ele abre até dentro do próprio console,
do ensible aqui do lado como se fosse uma
IA, né? Como o vs code, né?
A gente tá habituado,
abre ali do ladinho uma IA e ela vai
respondendo ali, né?
A gente tem esse mesmo recurso dentro do
controller, tá? Tem que só ligar o modelo,
né,
com com o wensble e mas você pode
utilizar as contas que você já tem e aí
feita essa habilitação,
ele vai poder gerenciar ali.
E ele também pode atuar Oo live Speed
como assistente de código, né?
Então ele vai ajudando ali,
vendo os conteúdos,
é e aí ele se liga com algum modelo, né?
Aqui,
nesse exemplo aqui ele tá com ligado com
o ibmworkson.
Mas você pode ligar ele com chat ept ou
com qualquer outro,
é modelo é que vocês tenham disponível,
né?
E ele vai estar integrado ali dentro da
ideia de vocês, tá bom? É,
basicamente é isso.
E ele permite que você crie, adapte,
é e mantenha o código de forma muito mais
fácil ali, muito mais robusta, tá bom, é,
deixa eu passar aqui essa parte só fala
aqui, é a oferta local, enfim.
São a parte de ofertas,
gerenciar essa parte,
que é muito importante.
Uma vez que você fez a sua play book,
colocou ela no Git,
você tem que pegar e executar aquela play
book.
E aí pra isso a gente tem dentro do
ensible.
E agora é a gente expande o ensible.
A gente não tá mais falando só do ensible,
é do ensible core.
A gente passa a utilizar o ensible
automation platform.
Ela é uma plataforma para operar e
delegar as execuções.
Então você pega tudo que você fez,
tudo que você publicou, colocou no Git.
Aí você vai ter uma plataforma em que
você vai controlar logar,
ver quem executou, o que que foi feito.
É quem fez, como fez, né?
É tendo o log ali de execução.
Então isso é o automation hub, tá?
Ele tem uma e a é uma, e o inova,
que basicamente junta.
Controle de acesso, RBAC,
controle de análise ali, né? É? Inclusive,
ele consegue dizer se AO quanto você está
economizando com a automação em finanças
mesmo, né? Você metrifica isso, óbvio,
você tem que metrificar antes.
Olha essa automação aqui,
toda vez que eu executo ela,
eu consigo economizar tanto.
E aí a medida que ela for executando,
você passa a ter um relatório de é gastos,
né?
Ali que foram economizados com a execução
da automação. Então isso é bem legal,
a parte de auditoria pra você saber ali,
por exemplo, quem tá acessando,
o que que acessou, o que foi executado,
né? E ele é basicamente essa interface,
ela junta tudo,
ela tem o controle de automação.
Ela tem o controle de eventos,
o private hub, tudo nela é embutido, né?
Ela traz toda ela centraliza toda a
interface do ence boa ali,
então tá aqui o exemplo dela, né?
Ela fala ali, quantos rostos você tem,
os projetos, os inventários,
a execução de jobs, né,
que tem ali dentro, ela traz ali tudo,
é dentro, é dela pra gente.
Eu tô passando aqui, pessoal,
porque a gente já tinha falado do
assistente, né,
do Lite Speed que tá embutido nela.
É, está aqui do lado, né,
a interface que tem ali do do live Speed,
então ele é um assistente,
é o que é um ambiente de execução,
como é que eu atualizo o enceble plat
form, como é que eu faço tal procedimento?
Ele vai orientando ali é em como fazer,
tá?
Então é a gente tem é dentro também do
encebol algumas, alguns tutoriais, tá,
algumas partes de de kick starts, né,
pra você poder é iniciar rapidamente,
então.
É meio que ajudando ali a aprender como
utilizar a plataforma, tá bom?
Então as empresas geralmente elas buscam
isso, tá pra automação, automação,
não é simplesmente executar um
procedimento,
a gente precisa ter um registro
centralizado, quem fez o quê?
A tem que ter as automações, né?
É de forma, é organizada,
a gente precisa controlar,
às vezes orientada a eventos, um evento,
por exemplo.
A minha história hoje tá atingindo um
determinado limite.
Digamos que é você precise é executar
algum procedimento.
Quando ela atinge aquele limite,
eu tenho que expandir ela.
Então eu pego aquele aquela,
aquela automação e fico monitorando.
E a história de quando ela atinge
determinado limite,
ela já executa uma playbook
automaticamente.
Eu não tenho que ir lá e executar.
Essa é a diferença do evento, tá?
Ela executa play books, o evento,
só que ela reage.
Ao ambiente, ela não é,
É Ela não é por acionamento,
ela você consegue executar uma play book
a partir de um evento,
algo que aconteceu no teu ambiente para
que você reaja rapidamente àquela ação.
O controle de automação, né,
que é a é a dashboard é principal e ela
tem que se integrar com todo seu
ecossistema. Então, se você tem um itsm.
Ela se integra com AITSM,
você pode fazer ali,
se você tem um cofre de senhas,
ele se integra com o cofre de senhas pra
que você possa ter um controle
centralizado. Então é,
é o ecossistema Ansible,
essa plataforma de automação cuida
exatamente desses itens, tá? É,
e aí basicamente você junta quem você
junta, o time de arquitetura,
o time de operações, né?
Tem ali a as automações e ela permite
executar ali as automações e ela.
Traz também uma calculadora de custos,
é um plano de execução ali, os relatórios,
né, do que que foi executado.
Então basicamente é isso que você tem ali
dentro dessa interface.
Aqui ela está detalhando um pouco mais a
interface.
Eu estou passando mais rápido pessoal pra
gente poder ver,
porque a gente vai ver isso na prática,
tá?
Eu vou rodar aqui a tem um ence bom
rodando,
mas basicamente aqui é o seguinte,
você tem um ambiente de execução.
Você cria lá dentro do encebol para ele
usar uma determinada imagem, né,
customizada, que você fez.
Então tem ali o execution enviemen é,
tem a parte de projetos,
o encebol ele organiza,
é as suas automações em projetos.
Então quando você cria uma play book,
cria 11 item, ele cria um projeto.
Aonde essas play books vão estar?
Ela liga com o Git, né?
Então você aponta que basicamente um
projeto e liga com o Git, ó meus,
minhas play books estão ali.
Aí ele vai guardar lá,
ele vai acessar aquela play book pra é
play book que está guardada lá naquele
Git pra poder executar.
Você tem uma área de inventários,
então você pode dizer assim,
a WS inventure,
quais são as máquinas que eu tenho na WS?
Quais são as máquinas que eu tenho na
Acer,
no meu data center ou no meu ambiente
remoto, na minha agência?
O que que eu estou automatizando lá na
ponta? Então você cria um inventário.
Desses itens dentro do Enzo,
que é aonde ele vai automatizar,
onde ele vai executar as automações, né?
Você tem um controle de credenciais,
por exemplo, no Git,
eu tenho que ter uma conta do Git,
eu não vou sair deixando o público as
minhas automações,
então eu posso eu cadastro isso aqui,
eu tenho a senha do do vCenter,
lembra que a gente falou que naquele
naquela exemplo lá tava a senha em branco
lá, né, liso.
Eu não vou colocar isso em produção desse
jeito.
Então eu cadastro as minhas credenciais e
tenho uma área específica para o cadastro
de credencial,
e o ensebo cuida para que essa credencial
fique guardada de forma segura.
Eu posso integrar exclusivo isso com
cofre de senhas, tá?
E aí eu junto tudo isso,
eu junto a minha play book,
o meu inventário, as minhas automações,
e eu crio um os meus projetos, né?
E eu crio um job template.
Um job template é como ele vai executar
uma play book.
Eu vou dizer qual é a minha play book,
qual é o meu inventário, né?
Eu vou dizer aqui como é que eu vou
executar,
com que ambiente de execução eu vou
automatizar.
Então ele vai criar um job template,
e aí eu salvo isso.
E aí a partir disso é o que eu uso para
poder é executar as minhas automações, tá?
Então eu pego, vou lançar minha automação,
eu posso até fazer formulários, né,
pedindo para usar algum input.
É,
é ali na hora que eu executar minha
automação, tá? Não tá? Oi, mais uma vez,
desculpa te incomodar em tá tranquilo,
pode incomodar só pra avisar os colegas
que estão na live que eu já postei nos
comunicados aqui o link da lista de
presença, tá, então é bom,
você é é se registrar lá,
quem tiver as 3 participações nas Lives,
a gente vai fazer a inscrição no
currículo.
Aproveitando também eu coloquei o link do
nosso, da nossa comunidade no viva.
É interessante que vocês se tornem membro
para ficar acompanhando ali o que que a
gente tem de novo,
o que a gente está colocando,
como é inovação dentro da caixa para
vocês estarem acompanhando. Beleza,
pode seguir. Carlão, perfeito é.
Eu vou só citar aqui agora o próximo item,
que é o workflow, né?
E aí o workflow é o seguinte, pessoal,
workflow são play books que você vai
rodar e que faz exatamente aquele
controle. É 11 das formas, tá de fazer.
O controle que o pessoal aí tinha
comentado a respeito do restart do j Boss
é, por exemplo, ó,
eu posso fazer aqui uma play book que ela
vai lá e executa o restart do j Boss.
Se deu certo,
ela atualiza lá a aplicação e rodou,
está atualizado. Se deu erro,
aí ela já abre, por exemplo,
um ticket no WO né?
Pra verificar é por que que deu erro em
determinada operação,
é uma operação que pode ser feita,
isso daqui é um workflow.
É que pode ser utilizado dentro do
encebol, tá bom, é.
Então basicamente é isso,
eu vou encerrar aqui AA partir de
apresentação aqui pra gente poder ter
tempo pra poder mostrar a demo pessoal,
AA demo eu vou subir aqui,
Oo ambiente aqui ó, então tá aqui aberto.
Então basicamente a gente deixa eu só
pegar aqui, minimizar aqui AO chat,
boto ele aqui no cantinho.
Eu só tô pegando aqui as minhas colinhas,
vamos lá, então ó,
aqui a gente tá usando o ensible core, tá?
Nesse primeiro momento então eu tenho
aqui o vs code é aberto aqui, né,
No No meu browser e aí é,
deixa eu até aumentar ele aqui um
pouquinho pra gente poder visualizar
melhor, pronto, pronto.
Estão conseguindo ver, Danilo, tá,
tá tranquilo, né? Aqui, ó,
tá conseguindo ler?
Eu vou diminuir a tela para ficar só a
tela do código, tá? Ah, tá,
perfeito é o do vs code, isso. Ah,
tudo bem, é bem, então tá aqui,
essa aqui é a parte do do do do
inventário, tá, pessoal?
Então como é que funciona a playbook, né?
É assim,
essa parte que eu vou mostrar aqui agora
para vocês é a parte do ance BOL core, tá?
Então,
basicamente aqui a gente tem um arquivo
de inventário é que é o hosts,
a gente costuma chamar ele de hosts,
geralmente tá,
quando você executa usando o cor,
o cor não tem é controle de log de quem
executou No No futuro, né?
Ele mostra que a execução naquele momento,
mas ele não salva isso em algum lugar
para você guardar isso.
Quem faz é o controle,
tá que a gente vai mostrar já, já.
Mas tá aqui, esse aqui é o meu inventário,
eu tenho aqui nesse ambiente 3 servidores,
ó, eu tenho 2 servidores web,
o node um e o node 2.
Aqui poderia ser o IP da máquina, tá?
E eu tenho OA máquina DB,
que é o banco de dados lá, né?
É que ele colocou é só é só a nível de
ilustração, né?
Então eu criei aqui o grupo web e o grupo
DB é feito dessa forma, tá?
Criação do inventário e no inventário
também a gente pode colocar algumas
variáveis.
Então, por exemplo,
aqui para todos os servidores,
eles vão ter as seguintes variáveis,
encebol user,
aí qual é o usuário do enceble que ele
vai logar? Hell e o enceble password,
que é a senha daquela máquina que ele vai
usar para acessar aquela máquina, não é?
Encebol 123 interexclamação e alguns
parâmetros. Ele de SSH, né?
Que que o encebel é colocou?
Ele não vai fazer checagem aqui da da
chave.
É esses parâmetros, eles mudam, né?
A aqui a gente colocou isso pra só ficar
mais fácil, tá, a execução do laboratório.
Então a primeira coisa que eu faço é
criar aqui a minha play book, tá?
Eu vou criar aqui uma play book que ela
vai pegar e instalar ali na naqueles
servidores pra fazer uma configuração
básica, né?
Eu vou pegar aqui uma play book,
peguei aqui na minha colinha e eu vou
criar uma play book chamada system.
Setup é system.
É, eu crio um arquivo, basicamente é isso,
crio aqui um arquivo e coleio aqui a
minha play book,
eu vou explicar aqui rapidamente ela pra
vocês, ó,
basicamente aqui eu estou iniciando,
como a gente falou que inicia, né?
Eu tenho arquivo,
o arquivo é a minha play book, tá?
E aqui eu tenho as minhas plays,
é que são os as minhas execuções.
Então basicamente estou falando, ó,
eu vou fazer uma configuração básica.
Eu vou configurar apenas O Nó um,
eu posso passar O Nó específico que eu
quero, né, que é O Nó um,
ou eu posso passar o grupo web, tá bom,
eu vou deixar aqui por enquanto O Nó um
eu vou fazer Oo surdo,
eu vou escalar privilégios nesse servidor
porque eu vou instalar pacotes,
então eu vou instalar é dessa forma e que
pacotes que eu vou instalar?
Eu vou instalar o Git,
eu vou instalar o Vin,
eles têm que estar presentes lá naquela
máquina.
E eu também vou criar um usuário.
Eu estou usando aqui o módulo enceble,
builting e user.
Vamos pegar esse módulo aqui.
Eu vou posso acessar aqui também Na Na
internet, ó enceble, builting user,
eu já Caio aqui na documentação do
enceble e aí ele vai explicar aqui na
documentação o que que é que ele faz, ó,
quais são os parâmetros que esse módulo
exige?
APP and true ou false autorization coment.
Creath home, se vai criar ou não o home,
né?
Porque esse esse módulo aqui é para criar
o usuário numa máquina, né? Então eu,
ele tem aqui, se vai expirar,
se vai forçar a criação,
vai gerar chave SH tem vários parâmetros
aqui,
aí depende muito do que você quer fazer.
É na sua execução, né? E aqui embaixo,
lá no finalzinho,
ele tem alguns exemplos também de códigos,
tá? De play book,
então ele tá falando aqui, ó.
Como é que eu crio um usuário, né?
Eu vou criar aqui um usuário John
comentário, qual é OID dele,
qual é o grupo que ele já vai participar,
se ele vai criar home ou não.
Então aqui tem alguns exemplos.
Esse meu exemplo que eu estou criando
aqui é um exemplo bem simples,
ele só criou ali,
o meu usuário vai criar o home e ele tem
que estar presente.
Eu vou executar essa play book, então,
e aí,
como é que eu faço a execução dessa play
book?
Eu posso usar 11 comando,
que é o ensible play book, e existe, né?
Ansible play book, menos.
E aí eu passo meu arquivo de inventário,
que é o hosts, né? A minha meu arquivo,
onde está as minhas máquinas.
Isso aqui não é o hosts do computador,
tá pessoal,
não confundam isso aqui é o inventário,
né?
O hosts é o arquivo hosts ali de
inventário, tá do do ensible.
Poderia ser qualquer nome, tá ali,
é servidores, enfim,
e aí eu passo o nome da minha playbook
system, seta playbook,
e aí é só rodar o comando,
vamos rodar ele aqui. Então, basicamente,
o que que ele está fazendo está lendo,
recuperando informações do dos servidores,
aí, ó, instalando pacotes requeridos,
é a tarefa que ele está executando aqui
agora, então ele está vindo aqui.
E executando essa tarefa aqui,
como eu coloquei ele pra executar apenas
no nó um, ele pegou aqui e fez aqui.
AA insistência etapa alterou todos node
um era Pra Ele ter executado só no node
um não sei o que que eu fiz de errado
aqui, mas ó, o que que ele fez aqui?
Ele pegou e instalou os pacotes, né?
Do no nos servidores.
Então ele foi lá e fez ali a mudança.
É,
pegou e criou também ali o usuário eu
acho que eu não tinha salvo. Enfim,
aí ele fez ali a execução,
se eu rodar novamente, ó, aí ele,
depois ele dá 11 resuminho, ok?
3 foram com sucesso.
Eu modifiquei 2 servidores.
Se eu rodar novamente a playbook,
ele vai pegar e dizer assim, ó, vamos ver,
ó, OPA, ok.
Os pacotes já estavam lá e os usuários já
existiam.
Então ele fez mudanças nos servidores.
Ele não teve nenhuma mudança,
ele só checou, basicamente está tudo ok.
Então essa aqui é que é o conceito de
depotência pessoal,
que é o que de eu poder pegar e falar só
o estado em que eu quero alguma coisa.
Então eu tenho um pacote,
eu quero pegar que aquele pacote esteja
presente naquele servidor, né?
É e aí ele vai fazer ali AA instalação,
tá? É executando, né, ali,
deixando o pacote ali disponível. Tá bom,
eu também posso utilizar o encebol para
fazer é checagens, né? É, por exemplo,
eu vou criar aqui uma playbook chamada
system cheques, ponto iemmo.
Então nessa play book, ó,
o que eu estou verificando é só se o
usuário é,
eu estou executando aqui um comando, né,
ID my user, esse comando ID my user,
ele checa ali se o ele retorna, né,
o ID ali daquele usuário.
E aí se o ID tiver,
se eu tenho uma resposta ali para o ID
ele, o usuário existe, né,
em que ele fez ali,
a reportou ali o status, né,
é que o usuário existe.
Então vou pegar aqui agora, OI, hosts.
As máquinas eu vou executar aqui, ó,
system shacks, ó lá.
Eu acho que naquela playbook,
quando eu executei, eu mudei aqui pra web,
salvei e ele na hora de eu rodar ele,
ele tinha node um, né? É node 01,
esse daqui.
Agora o system check executou certinho no
node um apenas, mas aí ó,
ele executou aqui o comando ó.
Check user existens no nó um e deu OK,
ele conseguiu executar.
Ele pegou aqui a resposta né do do do
comando e verificou se AOPID da resposta
ali, né do o retorno foi 00.
É execução com sucesso, né? É,
é aquela quando você executa um comando,
né, o besh, ele retorna um.
Uma o que que é aquele comando executor,
né? Se deu erro, ele executa um,
ele retorna um diferente de zero, né?
E aí Oo comando aqui foi executado e ele
conseguiu fazer esse reporte.
Então nesse caso aqui o ence vai estar
sendo usado para verificar o servidor,
se ele está atendendo um determinado
critério,
se está é configurado de uma determinada
forma,
então você pode expandir isso daqui.
Por uma série de coisas, como por exemplo,
Ah,
eu tô com a minha lista de máquinas
corretamente configurada,
todos os servidores estão ajustados ou,
por exemplo,
os servidores estão com o sistema
iniciado No No caso ali do j Boss é OJ,
Boss está rodando.
Você pode verificar isso rapidamente, né?
Fazendo uma play book de conferência,
uma play book de check,
e aí você executa ela no teu ambiente.
Essa daqui é uma forma de você executar,
tá? A play book, só que essa forma aqui,
o relatório tá aqui.
No momento que eu pego e executo aqui o
clear,
o que que foi executado eu não tenho mais
AO histórico do que que foi executado, né?
A essa informação se perdeu.
E essa é a parte ruim de usar o core,
o encibel core.
Porque quando a gente executa automações,
a automação é muito mais do que
simplesmente é você executar play book,
executar ali operações,
você precisa é ter um controle de quem
executou, quando foi executado,
o logo histórico de execução.
E aí pra fazer isso a gente utiliza o
controller.
Então eu tenho aqui uma play book pessoal,
deixa eu pegar aqui mais pra frente,
espera aí,
só um pouquinho aqui no meu exemplo que.
Isso aqui, ok, é OAP.
Espera aí só um pouquinho.
Eu estou é acessando aqui o White new
your first, vou só chegar aqui.
Tornando a playbook escalável,
área de Heitor.
Aqui introdution wensble auto Nation
controller é,
nós temos aqui um controlador de
automação wensble.
Deixa eu só tirar isso aqui da frente,
pronto. Daqui pra baixo é aqui,
a gente tem aqui na Red het esse
interactive labs, tá?
Eu vou postar aqui no chat, é no chat,
Danilo,
eu consigo é colocar coisas aí no chat, é,
você pode fazer assim, ó,
é a gente coloca lá na no Painel da
escola de ti que lá vai ter todas as
informações da live.
Aí fica até registrado quem quiser entrar
depois, porque aqui se você colocar,
vai morrer junto na live. Não,
sem problema, sem problema.
Eu vou te passar então o link depois.
Mas esse link aqui, pessoal,
ele é importante porque são labs
interativos que a Red ret disponibiliza,
que vocês têm acesso, tá?
Não tem nenhum problema não é?
Você faz ali o login no site da Red ret e
tem acesso a esse laboratório interativo.
Então tem muita coisa aqui sobre Ansible.
Então, por exemplo, ó,
é é como iniciar aqui com o ensible e o
Windows, é como fazer uma imagem build.
A gente não tem tempo suficiente para
abordar todos os os temas, né?
É porque o encebol, ele é bastante amplo,
mas aqui tem vários laboratórios prontos.
Um dos que eu estou executando aqui é
esse ó que é o gap start eduwiff
automation controller pra mostrar a as
funcionalidades básicas ali do controller,
tá? É?
Vocês podem executar ele depois vem aqui
só dar o play aqui,
ele vai abrir um ambiente muito parecido
com esse aqui que eu estou executando, ó.
Então tem o live guide aqui do lado aqui
você tem AO enceble a automation
controller e o terminal.
Pra você executar comandos quando for
necessário.
E aqui a parte do altamente um controller,
né?
Então aqui esse aqui é basicamente um
guia ele traz aqui pra você o passo a
passo de execução é,
eu vou acessar ele aqui pra pra gente
poder fazer o acesso,
mas basicamente esse aqui é o controller,
tá?
Então ele tá aqui numa numa janelinha
mais controlada,
mas esse aqui é o controller.
E o que que nós temos no controle?
Nós temos a, como nós tínhamos dito,
os projetos, né?
Então aqui dentro do controle,
como é que eu ligo?
Eu executo as minhas play books.
A primeira coisa que eu tenho que fazer é
salvar minha play book no Git,
eu vou versionar minha play book,
então eu coloco aquela play book que eu
fiz o system lá de criar os usuários,
eu coloco ela no Git.
O primeiro passo é isso.
Depois que eu fiz isso,
aí eu venho aqui no Git e passo,
eu faço um cadastramento dela,
eu vou até apagar esse aqui que eu tinha
feito eu a parte, play boots, pronto,
close, então eu vou, pego e cadastro,
crio aqui um projeto,
eu dou um nome para o projeto aqui ele tá
explicando direitinho, né?
Onde é que eu eu entro tudo bonitinho,
deixa eu só pegar aqui a parte do aqui ó,
aquele show de algo que tem Plate,
deixa ali.
Abrir aqui direitinho,
carregando aqui o ambiente bom, então,
aqui a primeira coisa que eu vou fazer é
pegar e criar ali o meu projeto, né?
É não aqui.
Ele já está no jogo template para fazer
um projeto.
Ele só apareceu aí aqui, pronto, achei,
deixa ele abrir que eu vou fazendo aqui
já. Então o projeto é o seguinte,
aqui eu vou colocar a gente tem esse kit
aqui, pessoal, ó,
e aqui é só a gente não vai mencionar
aqui. Oi?
Pode falar uma pergunta,
acho que é simples para você, tá?
Pode falar que o colega perguntou,
ele não se identificou.
Como é que ele sabe que a palavra Git
significa Suda, PT, stalgit ou sudo?
Yan stalgit configuração lá é como é que
ele sabe o quê?
Ele quer saber como que quando você
digita é OA palavra Git.
Ele já tem comandos pré definidos para
ambas as plataformas.
Ah, entendi, entendi. Ah, boa, boa,
essa pergunta é legal, olha só, é, é,
eu entendi de instalação de pacote, não é?
Não é bem o Git,
mas eu entendi a parte de questão de
pacotes, né,
do foi do instal ali que ele perguntou, ó,
ele tá perguntando aqui,
ele tá perguntando sobre isso aqui, ó,
é no system, aqui no package, né?
Quando eu coloco aqui o Git ou vim,
como é que ele sabe qual que é para
executar então?
Este a gente tem dentro do ancibel os
módulos, tá? Então veja só,
eu tenho um módulo no ancibel que é OI um,
então eu vou abrir aqui, ó,
esse módulo aqui eu poderia pegar e
instalar OI um ou até ODNF, né,
que ele ele está redirecionando esse aqui
é o módulo antigo, né,
ó e redirecione pro módulo DNF,
você tem ODNF, tá?
É que você pode utilizar.
Agora a questão é a seguinte, poxa,
eu tô querendo fazer com que minha play
book seja indepotente indepotente é eu?
O ideal seria que fosse até do servidor,
né? Então eu ao invés de usar i um ou APT,
que é os módulos que tem,
eu vou usar o packed o packed esse módulo
aqui.
A característica dele é que ele faz essa
abstração que ele perguntou.
Então, ó Oo packet,
ele é um módulo que faz parte do encebol
core,
e aí ele verifica se você tá usando OAPT,
ele usa OAPT. Ele tá até explicando aqui,
ó,
esse pacote é esse módulo gerencia
pacotes indiferentes do sistema de
gerenciamento de pacote, como DNF ou APT.
Ele é mais é ele é conveniente, né?
Porque aí ele indifere do tipo de máquina.
É tanto que pro Windows você vai usar o
outro. É o inped, né?
É porque daí realmente mudou muito a
plataforma,
mas o pacote ele ele ele abstrai é,
se você está rodando numa plataforma hel,
provavelmente ele vai usar ODNF.
Se você está usando uma plataforma debian,
ele vai usar OAPT,
então isso torna mais fácil ali AA
instalação de pacotes respondido, beleza.
Olha só, então vamos lá,
no lado interativo,
a gente primeira coisa que a gente faz é
colocar no Git as nossas play books, né?
Então eu já tenho essa play book aqui,
ó do Apache que já tá aqui,
ela tem essa play book,
a parte em stal que tem lá as tarefas é
instala o aqui ó,
aqui ela tá usando em um ó que a
plataforma a gente já sabe que é réu, né?
Então ela instala aqui OHTPDO firewall de
a configura ali as permissões,
tudo bonitinho.
Então essa play book já está no Git,
então o que que a gente vai fazer?
A gente vai pegar aqui, Oo aqui é aqui,
então a gente vai dizer aqui o nome
Apache, projetos,
projects e vai pegar e dizer aqui OA
organização qual é o executivo show,
enviem, vai deixar.
O default mesmo é qual o tipo de controle,
né?
Do de Fontes que eu vou fazer e qual é a
minha URL? Agora aqui que começa, ó,
qual é a minha URL do Git?
Esse kit meu aqui está público, tá,
pessoal? Então vocês podem acessar.
Depois a gente disponibiliza. Na verdade,
ele até faz parte do laboratório, né?
Ele usa esse esse kit aqui,
mas aí você vem aqui, preenche aqui o Git,
diz aqui qual é a brent que você vai
pegar nesse caso que eu vou pegar da man.
E qual é OOA credencial do Git.
Esse Como Ele É público,
eu não preciso preencher a credencial,
esse é opcional.
Mas se você for usar um repositório
privado da caixa,
então aqui você vai cadastrar primeiro
essa credencial aqui dentro das das
credenciais, né?
Então aqui na área de administração,
aqui de infraestrutura você tem aqui, ó,
credencials,
e aí você cadastra as credenciais. É aqui,
né, nessa parte aqui.
Então você vem aqui creet credencial.
É Git, né? EE aqui você vai dizer,
aqui é GitHub, personal access token,
ou é?
Tem um outro aqui que é específico pra
Git, né?
Mas aí você preenche aqui suas
credenciais e aí usa ela ali.
Na hora que você tiver cadastrando aqui,
o projeto tá pra um repositório privado.
É o que que ele vai fazer depois que a
gente criou aqui o projeto,
ele vai sincronizar.
Com Oo Git, né?
Então ele vai buscar lá dentro do Git.
OPA, eu peguei errado, a URL foi mal,
deu erro aqui foi,
foi eu que fechei errado, pessoal,
deixa eu só arrumar aqui eu peguei a URL
do arquivo do Apache lá que eu abri é,
não peguei a lá,
eu peguei a URL do Apache, fale a minha,
eu vou editar aqui é só URL do guite aqui
ó.
É aqui, é essa aqui, então, pronto, aqui,
pronto, mainstream, não só até aqui,
save ó lá,
aí ele tá sincronizando novamente, ó lá,
sincronizou. Então,
o que que ele fez nessa sincronia?
Ele fez um checkout da play book.
Ele foi lá,
buscou as play books e guardou nos
servidores do ancebal.
Essa playbook aí, depois que eu fiz isso,
agora eu quero colocar essa playbook para
executar.
A primeira coisa que eu faço é criar um
template. Então eu tenho aqui um template,
o template,
ele vai dizer como você quer executar
aquela playbook?
Então crio aqui um job template que a
gente chama e aí eu vou dizer,
é aqui install Apache,
vou dizer aqui qual é o meu inventário
que eu vou usar.
Pode ser que o demo inventor,
qual é o meu projeto?
AA pache projects, né?
Qual a minha play book?
Aí ele lista lá as play books que ele
achou, ó web, conta que install Apache,
aí vai usar aqui o install Apache é
depois que ele fez isso,
é a gente pega e vai,
deixa eu só ver aqui o inventário,
tem um workshop inventor e eu não
cadastrei.
É, eu não cadastrei o inventário,
ele vai dar erro, mas não tem problema.
Não é só para mostrar para vocês como é
que executa,
é qual o ambiente de execução,
o default e quais são as credenciais aqui
que eu vou utilizar lemo credencial para
poder fazer ali a instalação.
Depois disso eu crio aqui o job template
e aí ele tá pronto a como vai ser
executada aquela play book.
E aí eu vou fazer o que?
Eu vou fazer o lançamento dessa play book,
eu vou fazer o lounge.
Quando eu clico em lounge,
ele agora está executando,
ela virou um job,
o job é a lista de execução que ele vai
fazer. Então aqui, ó, é esse eu,
eu não selecionei o inventário correto,
aí ele buscou ali quais são,
quais seriam os servidores e não tem, né?
Servidores configurados aqui que eu não
configurei o inventário,
mas aqui ele traria o os os, a execução,
né, ao log de execução.
Na hora que eu fiz também a sincronização
do projeto está aqui,
ele traz aqui a execução.
Então isso serve de quê?
Serve de de inspect para que eu saiba o
que que está sendo executado,
onde está sendo executado,
quando que está sendo executado.
Então isso traz para mim um log de
execução daquela playbook,
daqueles passos que foram feitos naquele
servidor.
Então isso torna mais fácil para que eu
possa saber o que que foi modificado,
aonde foi modificado.
Isso torna mais poderoso OOO rastreio ali
de operações. Tá, então pessoal, é isso,
o encebol ele tem a você cadastra aqui
também, Oo inventário, né,
que é que é a lista de máquinas.
Então eu crio, aqui, ó,
o inventário é para eu poder dizer ali
quais são os posts que vão fazer, né?
Parte é basicamente criar aquele arquivo
que a gente criou aqui, né? Oo setup aqui,
ó.
Só que a gente faz isso pelo interface
aqui do ensible, né, é cadastrando, OPA,
tô no presente,
cadastrando aqui o que seria o inventário
de máquinas, né, que vão fazer parte ali.
Na hora de eu executar a play book,
eu escolho aquele inventário e aí ele vai
executar ali pra mim, tá? É,
eu tenho também aqui a parte de controle
de credenciais é controle de acesso de
usuários, né?
Eu consigo saber quem é que tá acessando.
É quem quem tá fazendo ali o acesso é
quem tá visualizando executando as play
books aqui nos jobs, né?
Eu consigo ver ali quem foi que executou,
né, quem foi que fez ali.
A instalação em the Tales eu tenho foi
lançado pelo admin,
eu tenho aqui AAO histórico, né,
de execução.
Qual foi a play book que eu rodei?
Então pense assim,
nessa nesse exemplo que eu fiz ali do do
do j Boss é que vocês citaram uma coisa
que pode ser feita é o quê?
Eu ter dentro do meu Git,
aí é uma área de vocês, né,
que vocês vão criar a playbook que faz o
restart de servidores,
o restart de configuração ali de
servidores,
isso vai tornar mais fácil a
administração. E outra,
toda vez que alguém executar aquela
playbook, fica aqui nos jobs.
O histórico de execução é do do que que
foi executado.
Então ele traz ali é pra você de forma
previsível, é o log de execução, tá?
Bem, então é isso, pessoal,
o que eu tenho aqui para mostrar do
ensible, dado o tempo,
é mais ou menos é esse essas operações,
esse lab aqui, ele está aberto,
está disponível,
então tem uma série de passinhos aqui que
vocês podem estar executando.
É em que vão conhecer ali mais
profundamente a ferramenta.
E não tem só esse, né? É laboratório.
Ali no interactive labs tem vários a
respeito do ensible a que a gente pode
estar executando a parte de rede,
por exemplo, ó.
Backup store é a parte de automação de
rede AA parte de rully books né?
Que é os eventos pra wencebol reagir a
eventos,
a parte de hyberd cloud configurando ali
a wajor configurando a WS né lidando ali
com com cloud pra poder provisionar
coisas na cloud.
Então, o Enzo,
ele é um ecossistema bastante vasto e que
tem várias formas ali de você executar.
Aqui a gente fez a cobertura mais básica
mesmo,
mas é um introdutório para que vocês
entendam o potencial que essa ferramenta
tem,
é de automação dentro do ambiente da
caixa. Tá perfeito, Danilo? É,
tem alguma outra pergunta,
algum outro item que você queira trazer
aqui para gente?
Cara, a gente tem algumas perguntas ali,
a gente eu me comprometo de passar para
você assim,
para a gente fechar as 3 jornadas e a
gente publica lá no lá na página da
escola de tey, viu, obrigado, viu, Carlos,
valeu, valeu, vou pegar aqui a tela,
apresentar alguma coisa, só um pouquinho.
Eu vou só reforçar algumas coisas aqui,
pessoal,
lembrem da nossa lista de presente,
a gente tá partindo para o final já tá é
lembrem da nossa lista de presença.
É,
participem também da nossa comunidade no
viving gage, lá tem todas as atualizações,
beleza?
E agora vou passar agora para o cleidson
que é o nosso Red. Pode se dizer assim,
de automação na caixa,
então vale a pena a gente ouvir ele EE
ver esses spoilers só para finalizar,
vou passar para ele só um pouquinho,
tá com você cleidão escutando?
Bom dia aí pessoal, tudo bom?
Acho que pra quem não me conhece,
sou o cleidson é, sou gerente executivo,
né, Na Na gerência nacional de produção,
mas atualmente eu estou aqui como líder
da parte de automação EIAC, né?
Então agradecer aí pessoal,
é chegar aí mais uma jornada, né?
Esses black beltktops aí,
são várias séries aí que a ideia está
engajando,
é não só as pessoas que estão diretamente
ligadas,
mas é exatamente o ecossistema da caixa.
Aí agradecer o Carlos aí pela
apresentação. Carlos,
acho que como inicial foi bem legal,
eu já recebi aqui Na Na caixa de e-mail
até solicitação de laboratório,
então foi bom que tu falou que já vai ter
like pra mim, botar o link lá,
que a pessoa acho que já quer dar uma
brincada aí e conhecer a ferramenta.
Mas assim acho que foi muito importante,
né?
Aqui o Enzo ele vai ser quando a gente
fala aqui da parte gutops e essa
integração aí com time de de coisa,
coisa de nuvem, deve ser aqui, óps aqui.
É uma coisa direta, né? O goodtops,
ele vai ficar responsável por toda essa
parte e o esbo integrar as automações,
principalmente quando a gente fala da
jornada, é, seja de novo em pública,
seja de novo em privada, seja de um Prime.
Então o wensbo hoje é, vamos dizer assim,
dentro do nosso processo de transformação
digital, ele é um a ferramenta central,
né?
Que a gente tá fazendo aí o trabalho de
fundação com um contrato novo que saiu
junto com o apoio da Red ret, aí é.
Que tem bastante essa integração e a
ideia é que a gente possa depois também
trazer outras. É coisas, né,
voltadas pra automação, não só o Enzo.
Acho que as 2 grandes ferramentas que a
gente tem aqui é e deve trabalhar ao
longo dos próximos anos.
Aí é o Enzo ou terraforma,
que são ferramentas que a gente adquiriu
é esse ano.
Mas falando especificamente do ensobo,
ele é muito estratégico, né?
Exatamente porque a ideia é que ele faça
toda a orquestração e essa integração de
código fonte, tudo integrado com Git,
então.
É, é, é esses 2 caras, eles literalmente,
eles trabalham juntos e essa introdução
pra que vocês saibam como funciona, né?
E pra que a gente consiga evoluir desse
assunto, ele é muito importante.
Então só agradecer aí, Danilo,
e deixar à disposição também.
A gente tá como uma parte é,
estamos trabalhando junto, né,
com o código nuvem aqui,
mas a gente tem a parte também de
automação ESRE,
que são temáticas novas junto da
observabilidade.
Mas a gente está aí à disposição.
Se alguém tiver dúvida,
pode me procurar também.
No particular tem a caixa de e-mail da
SUSE, raro place que já chegou mensagem,
mas a gente trabalha junto com o time de
cor de novo.
Exatamente porque basicamente a gente tem
que trabalhar junto pra fazer esse
trabalho de fundação, né? Danilo,
então é Git esba, tipo,
tem que trabalhar de mão,
dadinha ali exatamente pra trabalhar com
padrão e tudo mais,
que é o que a gente quer implantar
governança padrão e.
E num texto tanto de automação espalhada,
né, que a gente tem hoje na caixa,
a gente poder trabalhar de uma forma um
pouco mais profissional,
de uma forma padronizada com os deveres,
guard rios e, principalmente, escalar,
trazer essas tecnologias, né?
Eu tive aí a gente deve fazer depois uma
resenha aqui da da CTI,
mas a gente teve aí na semana passada lá
no Red het summit global em Atlanta,
tanto eu quanto o Rafael Guimarães,
que é o gerente da centralizadora aqui,
cara, foi bem bacana no sentido.
De ver o que o mundo tá fazendo,
acho que todo mundo tá num processo aí,
já vê as novas é features, né?
Que vai ter na versão próxima a doença,
então a ideia a gente tá tá atualizando,
retroalimentando vocês pra que a gente
consiga construir essa jornada juntos aí,
beleza? Só agradecer aí, Carlão,
depois manda abraço lá pra pra Renata do
time aí da Red het aí pelo apoio de
sempre. Valeu, Danilo, valeu claydão,
só pra finalizar.
Agora, pessoal,
eu vou só mostrar para vocês e fazer o
resumo de tudo que a gente está fazendo
na primeira etapa do black black belt
tops.
A gente falou sobre conceitos básicos
sobre Git e modernização de aplicação.
A gente está aqui no meio de ano aqui.
Segunda etapa,
que é apresentação do ponto de vista de
produto das ferramentas que compõem esse
ecossistema. Então, encebol.
É idep e o próprio Argo cid que
implementa AA nossa arquitetura gtops.
E eu peço pra vocês 2 coisinhas, o último,
o último encontro nosso sobre esse esses
conceitos de produto,
vai ser semana que vem, no dia 26.
A gente vai abordar sobre gtops com Argo
cid,
que é o nosso motor ali que faz tudo
acontecer.
Então é muito importante vocês conhecerem
esse produto.
E já abri espaço para vocês sobre a
terceira e última etapa do black bel
tiktoks, que é assim,
tendo em vista que a gente tem tudo
pronto,
eu já sei o básico de GitHub e
modernização, eu já conheço os produtos,
aí a gente cai para como isso está
implementado ou está sendo implementado
na caixa? E a gente vai ser,
vai ter funcionários, caixas aqui,
especialistas que foram capacitados para
dar esse overview. E essa mão na massa.
É mais um rendson.
Vamos ter os coleguinhas de encebo,
os coleguinhas de água e cid e os colegas
de DP.
Então é muito importante vocês
participarem dessa jornada,
que é algo muito importante, tá?
Deixo destacado aqui para finalizar,
só a nossa última agenda,
só para só para deixar bem fixado,
semana que vem, dia 26,
a partir das 10:00,
a gente encerra é com Argo cid,
que fecha ali esse ciclo ali de é
estratégia de agtops.
Muito obrigado pela participação.
Esses vídeos estarão disponíveis na
escola de ti,
no espaço especial ali pro black Bell,
Tik tops.
Vocês podem reassistir lá tanto essa
jornada que já estamos executando,
quanto a jornada anterior.
Está tudo lado documentado,
então estamos juntos nessa caminhada,
nessa jornada de evolução tecnológica dos
nossos ambientes. Beleza, obrigado gente,
bom almoço, tchau, tchau.